Hoje vamos falar sobre fixação de
perfume e também vai entender um
conceito bastante importante para compreender
fixação, que é o conceito de curva de
evaporação. Então, vamos conversar
sobre este conceito básico de perfumaria
direcionado para quem tá a fazer criação de
fragrâncias, para quem está a criar
perfume, eh, fazer em casa e quer ter
um método, quer ter um conhecimento a
nível indústria, a nível perfumista. Eh,
e vamos falar sobre isso aqui
hoje. E quem sou eu? Bom, eu sou eh,
Víor Lopes, dono aqui do canal
Perfumologos.
E eu estou aqui nesta viagem eh como um
passatempo mesmo de conhecer, de estudar
sobre perfumaria, sobre criação de
perfume. E estou aqui hoje para
partilhar o meu conhecimento com vocês
e nós fazermos uma troca aí também de
tudo o que temos aprendido aqui nos
comentários, beleza? Eh, vamos então
começar por falar sobre essa história de
fixação, ok? Vamos começar por falar sobre
fixação. O que é um perfume? E para nós
começar a falar de fixação, vamos
perceber o que é que é um perfume, ok? É
um perfume, ele vai ser uma mistura, ele
vai ser ali uma solução que nós vamos
ter o que está eh a diluir ali, né? Que
seria o solvente, que no nosso caso aqui
estamos a falar sobre eh perfumes
hidroalcoólicos. Então ela geralmente um
solvente que é o álcool, o álcool e um pouco
de água. Geralmente utiliza-se eh álcool
97 ou então álcool a 100% e adiciona um
pouco de água, mas em geral é isso, não é?
Álcool e água seria o solvente. E você
tem ali o resto que é a fragrância, ok?
E depois a fragrância e dentro da fragrância
podíamos quebrar e depois a gente vai
ter vários componentes que varia muito
de fragrância para fragrância, certo? Eh,
geralmente a fragrância vai ter uma
mistura de componentes naturais e
componentes sintéticos quando é um
perfume eh comercial, certo? Existe também
os perfumes que são 100% naturais,
existem perfumes que são 100% sintéticos
e é mais ou menos isso aí que compõe um
perfume. Beleza? E o que é que faz então
alguns perfumes durarem mais tempo que outros
perfumes? Aqui precisamos de entender
que existem perfumes que têm
matérias primas que eles que el essas
matérias primas duram mais tempo, ok?
Isto não significa que sejam
matériaspras caras, certo? É uma
confusão que acontece muito no mercado.
Há muito, muitas pessoas que avaliam
perfume que por vezes associam o preço do
perfume com a matéria-prima fixar mais e
isto não é uma relação direta, beleza?
[ressonante]
Eh, o preço, de facto, sobe quando
tem matérias primas que são
mais exclusivas ou que são mais
escassas ou que são mesmo eh
cativas, que nós chamamos, não é, que são
matérias-primas que só determinados
os fabricantes podem comprar estas matérias
primas, certo? Ou então só o fabricante
é que pode utilizar aquela matéria-pra. ela
não pode vender a outras pessoas, ela
tem ali a exclusividade daquela
molécula.
Portanto, é isso que faz a matéria prima
ser mais cara, não significa que ela
fixa mais. Beleza? Eh, então é isso.
Dentro do perfume vai ter a fragrância.
A fragrância ela pode ter matériaspras
que se fixam mais ou menos. O que faz um
perfume fixar muito são matériaspras que
têm esta propriedade de fixar muito, que
chamamos-lhe substantividade, tá?
Assim, a substantividade é exatamente o
que faz eh uma molécula ela ficar muito
tempo aderida numa superfície, seja
pele, seja tecido, está bem? E o segundo
motivo que pode fazer uma uma fragrância
fixar muito é a concentração da da
fragrância, certo? a concentração ali do
concentrado, não é, da daquela essência de
perfume que a gente chama. Então, quanto
mais concentrado, tende a fixar
mais, mas também não é regra, ok?
Não é uma regra. E por que que não é uma
regra? Porque que há parfã que às vezes
fixa menos que algum EDT, algum WC
que vende de outra marca, de outro
modelo, de outra de outra criação. Por
que é que isso acontece? Isto acontece por
um conceito denominado curva de evaporação,
tá? Então eu vou vou falar aqui, vou
a falar e a gente vai falar, vai ver
também alguns gráficos para perceber
esta curva de evaporação.
Eh, então todo o perfume, ele vai ser essa
mistura, não é, de moléculas que duram
mais, moléculas que duram menos tempo.
Assim, as moléculas que duram mais tempo são
moléculas com maior substantividade.
As moléculas que duram menos tempo são moléculas
com menos substantividade. E depois isso é o
que vai geralmente fazer aquela curva
aquilo a que chamamos notas de topo ou
mesmo notas de saída. a gente vê
notas de corpo ou também notas de
coração e notas de base ou notas de
fundo, como há neste gráfico aqui que a
gente vê a curva de evaporação. Então,
assim que o perfume é aplicado, nós
vê ali um impulso de notas de saída,
notas de topo, que elas evaporam
rapidamente, ou seja, têm pouca
substantividade, duram pouco tempo na
superfície, depois vão evaporando e
vai vindo as notas de meio, depois vai
vindo as notas de base, notas de fundo.
Beleza? Portanto, isto é uma curva de
evaporação. Assim pode ter um
perfume que ele simplesmente ele é muito
fresco, ele é muito eh, sabes, cítrico e
aí ele vai evaporar rapidamente. Mesmo que
se fizer um parfã, ele vai ter uma
curva de evaporação que ele é muito
rápido nas notas de topo e corpo porque é
uma propriedade do cheiro, não é?
Geralmente perfumes que são mais
frescos, são mais eh a eh cítricos,
vão ter ali uma duração curta, eles
vão eles vão evaporar mais rapidamente.
Assim, mesmo que faça um parfã, um
extrato de parfã, não adianta. a
propriedade das moléculas é evaporar
logo, enquanto que eh perfumes que eles
são mais densos, resinosos,
eh doces, amadeirados, são notas que as
moléculas, as moléculas doces, as
moléculas amadeiradas, as moléculas
resinosas, têm a propriedade disso,
tem uma substantividade elevada, então elas
vão durar sempre muito tempo. Assim, se você,
por vezes pode ter um EDT, mas que
ele é muito amadeirado,
resinoso e que ele consegue prolongar
bastante o perfume, porque não porque
ele tem uma concentração elevada, mas
porque as moléculas que tem, as poucas
que há, fixam bastante, ok? Então
esta é a curva de evaporação. E é por
é isso que alguns parfãs eles podem durar
menos que algum outro EDT, algum outro
adetal, beleza? Então, eh, curva de
evaporação é isso. E aí entende que
uma curva de evaporação que tem muita
nota de topo, o que acontece? Ele
evapora mais. Em contrapartida, uma
curva de uma uma fragrância que ela tem
uma curva de de evaporação que se centra nas
notas de base, nas notas de fundo, eh
vai ser uma uma um perfume que ele vai
projetar menos.
Portanto, em geral, não é, o normal é que
existir uma relação inversa entre
projeção e fixação.
Geralmente quando se quer fixar um
perfume, acaba por abdicar de um
pouco de projeção e vice-versa. Às vezes
quer mais projeção, vai perder
um bocadinho, eh, vai abrir um bocadinho
mão de fixação, porque um perfume você
vai precisar de equilibrar estas eh estas
equações, não é? Você precisa de equilibrar
moléculas que duram muito tempo, mas que não
projetam e por isso duram, não é? É
importante perceber isto que por que a
molécula fixa muito é porque não
evapora.
Ou seja, não evapora. Provavelmente, na
maioria dos casos, também não são
facilmente percebidas no ambiente pelo
nariz, no ar. Elas não ficam a exalar no
ar e por isso fixam. Então,
geralmente quer, vai aumentar,
vou pôr aqui muito fixador, muitas
moléculas que fixam. Vou pôr aqui um
monte de molécula pesada, densa,
amadeirada. Em geral vai tornar-se um
perfume muito denso e que não vai ter
camada, não vai haver expansão, não vai
ter projeção, não vai ser notado, vai
ficar muito rente à pele porque fixa
demais e não tem aquela projeção do
começo, ok? Então o perfumista ele
precisa eh de equilibrar isso. É quase que
tu estruturares ali, arquitetar eh essa
criação. É uma é um equilíbrio muito
subtil. Às vezes uma uma pouca te
acrescentar um pouco de uma molécula
pode desequilibrar e trazer muito topo
para o seu perfume ou então apagar muito o
o seu perfume, fixando ou baixando muito
a volatilização, a evaporação do
perfume.
E depois vamos [ressonando] para um
outro conceito que é este efeito
fixador.
Pois, o efeito fixador é quando um
molécula ela é acrescentada ali no na
a sua mistura, no perfume, e que
molécula, pode conseguir ligar-se,
fazer ligações ali mais fracas, não é, com
outras moléculas de alguma forma, que
acaba eh por diminuir também essa curva de
evaporação. Ou então esta molécula, ela
pode estar ali por cima diminuindo a
superfície de contacto com o ar. e por
vários meios químicos e físicos, estes
moléculas podem diminuir a taxa de
evaporação e podem prender um pouco
também as moléculas que são voláteis. E
depois isso provoca o quê? Provoca a o
prolongamento de algum cheiro, sendo que
que geralmente sacrifica. Lembra que a
gente falou, não é? Evapora muito, fixa
pouco. Evapora pouco, fixa muito. Então,
por vezes, este efeito fixador geralmente
ele tá acompanhado de uma mudança na
curva de evaporação. Então, você
adiciona uma molécula que que tem um
efeito fixador de se ligar a outras
moléculas e tal ou diminuir a taxa de
evaporação.
E depois vai eh sacrificar um pouco
desse pant inicial, dessa projecção,
desta expansividade do perfume. você
sacrifica isso e depois consegue
prolongar um pouco o efeito. Eu vou
trazer aqui um gráfico que encontrei,
é onde vemos exemplos, não é? A gente
vê um exemplo da alfazema, do óleo
essencial de lavanda misturado com ácido
transcinâmico, que está a verde, eh, a
linha verde, vemos a lavanda com
benzofenona, que é a linha, não me lembro
qual é a cor, mas está aí. Eh, e temos
lavanda com álcool apenas, que seria o
vermelho, ok? E aqui conseguimos
ver, por exemplo, a lavanda com ácido
transcinâmico, que é o verde, a linha
verde, ele vai ter menos projeção.
Aquele pant ali de evaporar muito no
início, vê-se que ele baixa um pouco,
no entanto ele prolonga a linha depois, pelo que
consegue aumentar a fixação. Então
sacrificou ali um pouco da projeção,
aumentou a fixação.
Já a lavanda com a benzofenona, teve
efeito curioso que ela conseguiu
aumentar o efeito, não é, aumentar,
prolongar a projeção e também prolongar
a fixação, ok? Então a gente vê que as
moléculas vão ter interações diferentes,
só que o pulo do gato assim que muita
gente não percebe, não é? principalmente o
pessoal que está muito no mundo da criação
de de fazer perfume com contratipo, com
essência de contratipo, é porque às
vezes o pessoal não se toca de que tanto
a o ácido transcinâmico aqui neste caso
quanto à benzofenona, acrescentam
cheiro. Então vão acrescentar
perfil ofativo, vão acrescentar ali
um cheiro diferente, um aspecto
diferente para o perfume. E na hora de um
perfumista fazer um perfume, cada
pormenor, cada nuance vai importar muito.
Então, às vezes uma benzofenona, ela vai
acrescentar um toque rosado, gerâo,
metálico, que às vezes não é o que se
quer, não é o efeito que quer.
Depois prolonga, só que prolonga com um
cheiro que não é o que se deseja, não
é o que a sua criação pede. Assim, é
exatamente o grande, a grande arte, não é,
do perfumista é conseguir mexer com e
com tudo isto, ao mesmo tempo que cria
uma fragrância que faz sentido, que
corresponde à sua intenção, ao que lhe
tem em mente. E é realmente um grande
desafio, uma grande arte, exige muito
teste, muita experiência, muito
aprendizagem. Eh, e mas é assim, é muito
giro também quando se consegue fazer
isso, consegue resultados incríveis.
E uma sugestão de teste básico para si
compreender o efeito fixador é você pegar
uma uma molécula que geralmente ela fixa
menos, ou um, por exemplo, um óleo
essencial de bergamota, de laranja,
limão, que duram menos tempo em geral, e
se misturar com bastante almíscar, por
exemplo, um musk tea e um galaxolid,
fazes uma mistura ali 5050, não é? 50%
50%. mistura, espera ali um, dois dias e
depois coloca na sua pele, numa mão,
põe a mistura e na outra mão você
mete só a bergamota. E depois compara
o cheiro ao longo do tempo e vai
perceber que o galaxolíde ou qualquer
outro almíscar em geral, vai ajudar a
diminuir essa projeção, mas também ele
vai prolongar um pouco mais o efeito, a
sensação da fruta, não é, da da nota de
bergamota. prolonga um pouco, só que
também acrescenta o cheiro, por isso ele
também vai adicionar o fundo ao
mescarado e tudo mais. Beleza? Outra
forma de se usar um efeito fixador,
outra forma de tu fixares o perfume, eh,
é uma forma muito mais estratégica e mais
avançada também, é uma técnica mais
avançada, que seria tu fundires, eh,
moléculas e e produt produtos, não é,
matériapra que fixa mais,
eh, só que matériaspras que fixam mais e
matérias-primas que fixam menos, mas que
são parecidas ou que têm
relação uma com a outra. com a outra,
tá? Por exemplo, temos o acetato
rosa, que é uma matéria-pra muito de
flor, de rosa, eh, sendo que é uma
matéria-para que dura muito tempo, ok? dura
muito, mas é também bastante sintético.
Assim pode unir, por exemplo, uma
uma reconstituição de rosa, que
é geralmente uma nota de de corpo, não
dura tanto tempo, e acrescenta-se um
acetato rosa e vai prolongar o
efeito de rosa, vai dar uma
impressão, é quase que a ilusão mesmo,
estás a iludir a pessoa que tá ali
sentindo o cheiro. Ela acha que a rosa
ela está a durar muito tempo, mas na verdade é
apenas uma nota que sobrou. Você tem a rosa
toda no início, depois sobra só aquela
nota sintética,
eh, de uma nota só, não é? Aquela coisa bem
simples, mas que para quem está a cheirar,
ele ele sente que a rosa está a prolongar,
mas não é. Na verdade, é uma quase que
uma ilusão que cria e que fica
giro, que fica bom, não é? é uma ilusão
boa, digamos assim, porque tu estás, é,
dando essa impressão de de longevidade
da nota de rosa. Tem, por exemplo,
lemonile, que pode prolongar um aspecto
cítrico de limão e tal. [ressonando] Você
pode usar um bocadinho para prolongar
esse efeito. Claro que com cuidado, certo?
Porque vai mudar o cheiro também. Eh,
enfim, a aldeí do C10, C12 pode
prolongar, Vera para prolongar o efeito
de musgo. Portanto, em geral, é isso, está
gente? Então ficou a faltar aqui a gente
falar de limar e difusividade, que
são dois conceitos importantes que a
gente vai ver no próximo vídeo, beleza?
Por isso obrigado a todo mundo que esteve
acompanhando até aqui. Lembrem-se que a
gente tem um grupo de estudo no WhatsApp
disponível apenas para membros de nível dois
aqui do canal. Então, se também tem
interesse em aprender a estudar sobre
perfumaria, eh, de forma profissional,
recomendo que se torne membro e
entre lá no grupo para conversarmos e
ir tirando dúvidas, beleza, gente?
Valeu, até ao próximo vídeo.